# 案例一

>  信息描述:

一个文章库，里面有两个表：category和article。category里面有10条分类数据。article里面有  20万条。article里面有一个"article_category"字段是与category里的"category_id"字段相对应的。  article表里面已经把article_category字义为了索引。数据库大小为1.3G。



> 问题一描述

执行一个很普通的查询： Select * FROM article Where article_category=11 ORDER BY article_id DESC LIMIT 5 。执行时间大约要5秒左右



**解决方案：**

建一个索引：create index idx_u on article (article_category,article_id);

Select * FROM article Where article_category=11 ORDER BY article_id DESC LIMIT 5 减少到0.0027秒



> 问题二描述

Select * FROM article Where article_category IN (2,3) ORDER BY article_id DESC LIMIT 5 执行时间要11.2850秒。

使用OR:

select * from article

where article_category=2

or article_category=3

order by article_id desc

limit 5

执行时间：11.0777



**解决方案：避免使用in 或者 or (or会导致扫表)，使用union all**

使用UNION ALL：

(select * from article where article_category=2 order by article_id desc limit 5)

UNION ALL (select * from article where article_category=3 order by article_id desc limit 5)

ORDER BY article_id desc

limit 5

执行时间：0.0261



# 案例二

假设要设计一个在线约会网站，用户信息表有很多列，包括**国家、地区、城市、性别、眼睛颜色**等等。网站必须支持上面的这些特征的各种组合来搜索用户，还必须允许根据用户的**最后在线时间**、**其他会员对用户的评分**等对用户**进行排序对结果进行限制**。

> country,region,city,sex,eye_color,hair_color...



### 1 经常查询&选择性不高的列

sex：很多查询会用到，且选择性很低

country：很多查询会用到，且选择性不高

考虑到使用频率，创建不同组合索引的时候将（sex，country）列作为前缀。

原因：几乎所有的查询都会用到sex列，如果某个查询不限制性别，我们可以通过新增**AND  SEX IN  （‘m’,’f’）**来让MYSQL选择索引，但是仅限于IN（）列表比较短。



### 2 in不可滥用

每增加一个in()条件，优化器需要做的组合都将以指数形式增加，最终可能会极大地降低查询性能。如下：

> WHERE eye_color IN('brown','blue','hazel')
>
> AND hair color IN('black','red','blonde','brown') 
>
> AND sex	IN('M','F')

优化器会转化位24种组合， 执行计划需要检查WHERE 子句中所有的24 种组合。

对于mysql来说，24种组合并不是很夸张，但是如果组合达到上千则需要特别小心。



### 3 范围查询列放在后面

age需要放在最后一列，**因为查询只能使用索引的最左前缀，直到遇到第一个范围查询**。Age多半是范围查询，如between 18 and 25.



### 4 避免多个范围条件

假设我们有一个last_online列并希望通过下面的查询显示在过去几周上限过的用户： 　

> WHERE eye_color in(‘brown‘,‘blue‘,‘hazel‘) 　　　　　　
>
> AND hair_colr in (‘black‘,‘red‘,‘blonde‘,‘borwn‘)  　　　　　　
>
> AND sex in (‘f‘,‘m‘) 　　　　　　
>
> AND last_online > DATE_SUB(NOW(),INTERVAL 7 DAY)  　　　　　　
>
> AND age between 18 and 25 

这个查询有一个问题：他有两个范围条件 last_online 和age列，MySQL可以使用last_onlie 列索引或者age列索引，但无法同时使用它们。 

**解决方法1：**

我们能够将其中一个范围查询转换成一个简单的等值比较。为了实现这一点，我们需要事先计算好一个active列，这个字段由地市任务来维护。当用户每次登陆时，将对应值设为1，并且将过去连续7天未曾登陆的用户的值置为零。 　　

这个方法可以让MySQL使用（active,sex,country,age）索引。active并不是完全精确的，但是对于这个查询来说，对精度的要求没有那么高。

**解决方法2：**

如果需要精确的数据，可以把last_online 列放在where子句中，但不加入到索引中。但因为这个条件的过滤性不高，即使在索引中加入了该列也没有太大的帮助。



### 5 多个单独索引

到目前为止，我们已经加入了很多in列表，但另一个可选的方案是根据不同组合列创建单独的索引。至少需要建立如下索引（active,sex,country,age）,(active,country,age),(sex,country,age) 和(country,age).

这些索引对某个具体的查询来说可能都是更优化的，但是考虑到索引的维护和额外的空间占用的代价，这个可选方案就不是一个好的策略了。 　　

这个案例中，优化器的特性是影响索引策略的一个很重要的因素。如果未来MySQL能够实现松散索引扫描，就能在一个索引上使用多个范围条件，那也就不需要为上面考虑这类型使用in（）列表了 



### 6 优化排序

使用文件排序对小数据集是很快的，但如果一个查询的结果又上百万行的话会怎样？例如where子句中只有sex列，如何排序？ 　　

对于那些选择性非常低的列，可以增加一些特殊的索引来做排序。例如可以创建（sex,rating）索引用于如下的查询： 　　

> SELECCT <cols> FROM  profiles WHERE sex=‘M‘ ORDER BY rating limit 10; 　　



这个查询同时使用了order by 和limit ，如果没有索引的话，会很慢。即使有索引，如果yoghurt界面上需要翻页，并且翻页到比较靠后时，查询也可能非常慢。 　　

> SELECCT <cols> FROM  profiles WHERE sex=‘M‘ ORDER BY rating limit 100000,10; 　　



无论如何创建索引，这种查询都是个严重的问题。因为随着偏移量的增加，MySQL需要花费大量的  时间来扫描需要丢弃的数据。反范式化、预先计算和缓存可能是解决这类查询的仅有策略。

**解决方法一**：

限制用户能够翻页的数量，实际上这对用户的体验不大，因为用户很少真正在乎搜索过的低10000页。 　　

**解决方法二**：

使用延迟关联，通过使用覆盖索引查询返回需要的主键，在根据这些主键关联原表格所需要的行。

下面这个查询显示了如何高效的使用（sex，rating）索引进行排序和分页：

> SELECT <cols> FROM profiles 
>
> INNER JOIN 
>
> //查询主键
>
> (SELECT <primary  key cols> FROM profiles WHERE x.sex = ‘M‘ ORDER BY rating 10000,10)  AS X 
>
> using (<primary key cols>); 





### 7 总结



在选择索引和编写利用这些索引的查询时，有如下三个原则始终需要记住：

1、  单行访问是很慢的。特别是在机械硬盘存储中（SSD的随机I/O要快很多，不过这一点仍然成立）。如果服务器从存储中读取一个数据块只是为了获取其中一行，那么就浪费了很多工作。最好读取的块中能包含尽可能多的行。使用索引可以创建位置引用以提升效率。

2、   按顺序访问范围数据是很快的，这里有两个原因：第一，顺序I/O不需要多次磁盘寻道，所以比随机I/O要快很多（特别是  对机械硬盘）第二，如果服务器能够按需要顺序读取数据，那么就不要在需要额外的排序操作，并且group  by查询也无需再做排序和按行按组进行聚合计算了。

3、  索引覆盖查询是很快的，如果一个索引包含了查询需要的所有列，那么存储引擎就不需要再回表查询行。这避免了大量的单行访问。

总的来说，编写查询语句应该间可能的选择合适的索引来避免单行查询，尽可能的使用数据原生顺序从而避免额外的排序操作，并尽可能使用索引覆盖查询，这个就是开头提出来的“三星”评价系统是一致的。



**如何判断一个系统创建的索引是否合理：**

建议按照响应时间来对查询进行分析，找出消耗最长时间的查询或者那些给服务器带来最大压力的查询，然后检查这些查询的   schema,SQL和索引结构，判断是否有查询扫描了太多的行是否做了太多额外的排序或者使用了临时表，是否使用随机I/O访问数据，或者返回了太多不需要的列操作。



